
# 蒙特卡洛搜索

## 赌博机问题

> 先来看一个赌博机问题:
假设现在有K个赌博机，每个赌博机有一个摇臂。每次拉动一个赌博机的摇臂，赌博机会随机吐出一些硬币或不吐出硬币，将所吐出的硬币的币值用收益分数来表示。现在有τ(τ>K)次拉动摇臂的机会，那么该如何选择赌博机、拉动τ次赌博机摇臂，能够获得更多的收益分数呢？

## 求解方法

最简单的想法便是将K个赌博机的摇臂都拉动一遍，再依次选择收益分数最高的赌博机。但这会有问题，由于每个赌博机给出硬币的概率是随机的，因此，下一次的拉动不一定伴随可观的收益分数.

为了解决这个问题，我们先作一些定义:

- 状态: 每个被摇动的摇臂为一个状态，记K个状态分别为$\{s_1,s_2,\cdots,s_K\}$,初始状态记为$s_0$.
- 动作: 对应着摇动一个赌博机的摇臂.$\{a_1,a_2,\cdots,a_K\}$
- 状态转移: 选择动作$a_i(1\leq i\leq K)$后，将状态改变为$s_i$.
- 奖励(reward): 假设从第i个赌博机获得收益分数的分布为$D_i$,其均值为$\mu_i$.因此第t次的收益分数$\widehat{r_t}$服从分布$D_{l_t}$
- 悔值（regret）函数: 根据前T次动作，定义如下函数:

$$ρ_T=T\mu^*-\sum^T_{t=1}\widehat{r_t}$$

其中$\mu^* = max_{i=1,\cdots,K}\mu_i$.

这时，问题求解的目标就转化为最小化悔值函数的期望.

### 贪心算法策略
记，在过去$t-1$次行动中，摇动第$i$个赌博机的次数为$T_{(i,t-1)}$.则可以得到其在过去$T_{(i,t-1)}$次摇动中的收益分数平均值为$\bar{ x_{i,T_{(i,t-1)}} }$.于是，在第$t$步，只需要选择平均值最大的赌博机就行.


#### $\epsilon$-贪心算法
对原有的贪心算法做出改进，引入探索机制.

- (概率 $\epsilon$)随机选择一个行为
- (概率 1 -\epsilon$)采用当前统计地最优的行为

缺点：没有纳入每个动作被探索的次数

#### 上限置信区间算法(Upper Confidence Bounds, UCB)
为每个动作的奖励期望计算一个估计范围，优先采用估计范围上限较高的动作.

- 缺点：只是利用已知结果，而缺少探索.

根据霍夫丁不等式,我们可以得到以下策略：

选择上限置信区间最大的行为

> 由于这个算法利用蒙特卡洛法通过采样来估计每个动作优劣，因此它被称为蒙特卡洛树搜索（Monte-Carlo Tree Search）算法

想要说清楚蒙特卡洛算法，我们还需要定义几个概念

- **选择(selection)**: 选择指算法从搜索树的根节点开始，向下递归选择子节点，直至到达叶子节点或者到达具有还未被扩展过的子节点的节点L。这个向下递归选择过程可由UCB1算法来实现，在递归选择过程中记录下每个节点被选择次数和每个节点得到的奖励均值。
- **扩展（expansion）**：如果节点 L 不是一个终止节点（或对抗搜索的终局节点），则随机扩展它的一个未被扩展过的后继边缘节点M。
- **模拟（simulation）**：从节点M出发，模拟扩展搜索树，直到找到一个终止节点。模拟过程使用的策略和采用UCB1算法实现的选择过程并不相同，前者通常会使用比较简单的策略，例如使用随机策略。
- **反向传播（Back Propagation）**：用模拟所得结果（终止节点的代价或游戏终局分数）回溯更新模拟路径中M以上（含M）节点的奖励均值和被访问次数。 

## 霍夫丁不等式

假设$\{X_1, \dots, X_n\}$为独立同分布的取值$[0,1]$的随机变量，从该变量中采样得到样本，其样本均值为$\bar{X}_t = \frac{1}{t}\sum_{\tau = 1}^t X_{\tau}$,那么对于给定$u \geq 0$:

$$P[E[X] > \bar{X}_t + u] \leq e^{-2tu^2}$$

- 如果替换：
	- $r_t(a)$是上述的随机变量
	- $Q(a)$是真实期望值
	- $\hat{Q}_t(a)$是样本均值
	- $U_t(a)$为上置信界

$$P[Q(a) > \hat{Q}_t(a) + U_t(a)] \leq e^{-2tU_t(a)^2}$$

- 令$p=e^{-2tU_t(a)^2}$,则：

$$U_t(a)=\sqrt{\frac{-\log{p}}{2N_t(a)}}$$

- 一种启发方式是及时降低 $p$ 的阈值，这样在观察到更多的奖励样本的前提下可以得到更有把握的边界估计。可以设定$p=t^{-4}$,则：

$$U_t(a) = \sqrt{\frac{2\log{t}}{N_t(a)}} \; a_t^{UCB1}=arg \max_{a \in A}(Q(a) + \sqrt{\frac{2\log{t}}{N_t(a)}})$$

更一般地有：

$$U_t(a) = \sqrt{\frac{c\log{t}}{N_t(a)}}$$

